---
course: 面向对象技术与方法
credit: 2
semester: 大二下
author: Reina
teacher: 耿晶
courseRating: 2
teacherRating: 0


difficulty: medium
status: published

date: 2025-07-01
lastUpdated: 2025-08-01

tags: 
  - 大二下
  - 计算机学院
  - 专业必修课
  
grades:
  maxScore: 100
  avgScore: 75.85
  myScore: 88
  classPercentile: 21
  majorPercentile: 19
  overallPercentile: 19

---


# 面向对象技术与方法

史中史。

从来没见过这么恶心的课程。

## 课程评价

这门课其实不应该叫“面向对象技术与方法”，应该叫 “Java 程序设计与面向对象基础”。。。

从第一节课开始，老师会教大家从零开始学 `Java` 语言，把学生当弱智整了，隔壁的 [Android技术开发基础](../Android技术开发基础/index.md)，默认大家会 `Kotlin` 语言，但是这门课默认大家不会 `Java`，从最基础的地方开始讲。 \
我真无法明白，一个学过 [C语言程序设计](../../大一下/C语言程序设计/index.md) 的人，实践过 [互联网应用开发基础训练](../../大二上/互联网应用开发基础训练/index.md) 的人，学 `Java` 的语法会这么吃力吗？

而这门课的面向对象，基本不是在教你面向对象的设计范式，而是在教你 `Java` 的语法。这就非常无语了，连考核都要求**手写** `Java` 代码、记忆 `Java` 的内置函数接口。

众所周知，`Java` 的语法以及内置函数命名非常啰嗦，能想象一下在考试的时候光是写代码就有多恶心。

说实话在现在这个时代，记忆接口的形式、记忆语法的拼写细节其实是非常不必要的，毕竟有很多 IDE / AI 能够帮助你实现想要的功能，而在这门课上却成了大头。而最重要的设计范式，才是在未来指导 AI 进行高效开发的关键。这门课完全是**本末倒置**了。

而我们这门课，大二上学的 **面向对象** 设计范式都讲不明白，纯把学生当弱智，学点基础语法考试，也考不出什么名堂。。。

:::details 负能量发言

这门课最让人感到悲哀的，不是它有多烂，而是它本可以有多好。  \
它本该是点燃我们对软件工程热情的课，现在却被僵化、八股的教学方式，扭曲成了一场对语法的机械记忆。  \
这种感觉熟悉、令人发怵。从折磨了两个学期的《大学物理》和实验，到眼前这门被毁掉的《面向对象》，这些垃圾课程层出不穷。  \
到头来，我们除了接受这种现实，别无选择。被迫接受这种陈旧的体系，最深刻的悲哀。

:::



## 老师评价

老师更是逆天中的逆天，感觉自己也不太懂 `Java` 和 面向对象。但是她就是站在台上以阎王大点兵的姿态出击，问着最弱智的程序填空。

每周两节课，一节课念ppt，另一节课就小测或者实验。

小测是什么呢？小测就是考一套模拟考试卷，这种模拟卷当然和考试卷一样钩式，八股知识点，接口名称填空，当然还有最骇人的**手写代码**。

我不想手写代码了，我想**被爱**。

而实验更是难以理解，给出意义不明的要求，然后要学生给出代码。

例如这是第一节课的实验内容：

> 1. 实现一个名为 `Value` 的类，其中含有一个字符类型的成员 `x` 和双精度类型的成员 `y`。请重写（`override`）其 `equals()` 方法，使得用 `equals()` 比较 `Value` 类的两个对象的内容时，相等条件是对象的所有成员分别对应相等。
>
> 2. 实现下列表格内容 ，并且分别按 `Name`、 `Age`（倒序）、 `Grade` 排序。内容如下表：
>
>| ID | Name | Age | Grade |
>|----|------|-----|-------|
>| 1 | ZhangSan | 28 | 98 |
>| 2 | LiSi | 21 | 100 |
>| 3 | KangKang | 27 | 89 |
>| 4 | LiMing | 19 | 92 |
>| 5 | WangGang | 22 | 66 |
>| 6 | ZhaoXin | 24 | 85 |
>| 7 | LiuWei | 20 | 78 |
>| 8 | BaiZhanTang | 16 | 99 |
>
> (1) 编写构造方法和各数据成员的 `set`、 `get` 方法。 \
> (2) 编写 `Student` 类的 `getHours()` 方法，计算学生选课的总学分。 \
> (3) 编写 `Student` 类中的 `showMessage()` 方法，打印输出学生信息（姓名、年级、所有选课的名称、学分以及总学分）。 \
> (4) 编写一个测试类，在控制台输入几门课程的信息，几个学生的信息，打印输出这些学生的选课信息。


其实这个还算是好的，给明了要求，就是没给输出形式。有很多比这个要求模糊的实验。

说实话这种东西让 LLM 做其实也就 2min 的事情，但是两节课就这么被这个老师用掉了。