---
course: 软件需求工程与UML建模
credit: 2
semester: 大二下
author: Reina
teacher: 韩锐
courseRating: 5
teacherRating: 5


difficulty: medium
status: published

date: 2025-07-01
lastUpdated: 2025-08-03

tags: 
  - 大二下
  - 计算机学院
  - 专业必修课
  

grades:
  maxScore: 98
  avgScore: 89.25
  myScore: 96
  classPercentile: 11
  majorPercentile: 10
  overallPercentile: 13

---


# 软件需求工程与UML建模

其实我觉得这门课比较落后于时代，UML可能并不是一个用来沟通的工具，而是用来呈现结果的工具。

而且在实际中需求工程的形式其实也没有那么固定，这边只是推荐了一个可能的范式。

## 课程评价

感觉认真听课的人比较少，属于水课的范畴

## 考核方式

会查考勤

小组项目+汇报+期末考试

### 项目

项目不是要求你真实把项目做出来，而是要求你对这个项目涉及到的方面给出需求分析，以及 UML 建模。

但是很多例如采样数据的操作，只能靠编数字，而且本身对这门课不太伤心，做这种项目和需求分析会很痛苦。

### 期末考试


#### 题型

期末考试的题型比较固定。

第一大题是不知道从哪些地方随便挑的几个名词解释，共 5 题，每题 5 分，共 25 分。

第二大题是结构化分析题，要求画出数据流图（包括上下文图、0层数据流图和任意一个1层数据流图等）或实体关系图，共 25 分。

第三大题是面向对象分析题，要求画出类图、用例图、时序图等，共 25 分。

第四大题是项目题，要求根据你所参加的课程小组项目，完成作答，这题每年的问题都一模一样，所以可以提前准备，共 25 分。

#### 例题

2022 年的期末考试题如下：

> **一、名词解释题 (每题5分, 共25分)**
>
> 1.  软件过程包括哪些？
> 2.  需求工程流程包括哪些部分？
> 3.  需求分析方法主要有哪些，其中工业界使用的主流方法是哪个？
> 4.  ERD 中一个实体在关系中的最大基数指的是什么？
> 5.  上下文图是如何看待和描述系统的？
> 
> **二、结构化分析题 (25分)**
>
> 请根据以下描述信息画出该系统的上下文图，0层数据流图和任意一个1层数据流图。
>
> 某餐厅欲引入一款食物订货系统，该系统首先需要接收顾客的食物订单，接收后呈送给顾客收条，并将订单转交给系统的其他内部功能进行处理。该系统能够将接收的订单及时转交给厨房进行食物生产，同时该系统能够根据一段时间的事务积累，为管理者提供管理报表来反应组织的生产状况。总的来说，该订货系统具体的内部功能如下：
>
> 1) 接受顾客的食物订单：
>    a. 呈送给顾客收条；
>    b. 订单转交给厨房；
>    c. 启动订单的后续处理。
> 2) 处理顾客食物订单，根据订单生成并记录食物的销售事务。
> 3) 根据订单更新库存信息，以保证生成的原材料供应。
> 4) 根据一段时间内的食物销售情况和库存管理情况生成管理报表，向管理者反应组织的生产状况。
>
> **三、面向对象分析题 (25分)**
>
> 请根据以下描述信息对所有名词进行分析和筛选，画出类图并标明关系。
>
> 电话公司开发管理电话客户信息的交互式网络系统：
> 1) 浏览电话客户信息：任何使用 Internet 的网络用户，都可以浏览电话客户信息（姓名/公司名、住址、电话号码）。
> 2) 登录：电话公司授予每个电话客户一个帐号。授权了的电话客户，可以使用系统提供的页面来设置个人密码，并使用帐号和密码向系统注册。
> 3) 修改个体信息：电话客户向系统注册后，可以发送电子邮件或者使用系统提供的页面，对个人信息进行修改。
> 4) 删除电话客户信息：只有公司管理人员才能删除不再接受公司服务的电话客户信息。
> 
> **四、项目题 (25分)**
>
> 请根据你所参加的课程小组项目，完成以下内容：
>
> 1.  软件系统的名称及小组成员名单；
> 2.  软件的目标需求；
> 3.  软件的用户需求；
> 4.  列出你所负责的软件功能需求，并简述所采用的需求获取技术、需求分析与建模的工作过程；
> 5.  针对你所负责的软件功能需求，选择1到2项高优先级的需求，给出需求建模的结果：
>     1) 结构化建模： 上下文图，数据流图（至少2层），实体关系图，功能分解图
>     2) 面向对象建模：用例图、类图、时序图，状态图，活动图
>
> 特别注明：“结构化建模”和“面向对象建模”二选一。

