---
course: 互联网应用开发基础训练
credit: 1
semester: 大二上
author: Reina
teacher: 赵丰年
courseRating: 10
teacherRating: 10

difficulty: medium
status: published

date: 2025-06-30
lastUpdated: 2025-06-30

tags: 
  - 大二上
  - 计算机学院
  - 实践课程
  
grades:
  maxScore: 100
  avgScore: 90.53
  myScore: 100
  classPercentile: 8
  majorPercentile: 1
  overallPercentile: 2

materialLinks:
  - url: https://github.com/Ri-Nai/Portal-2D
    title: 《乐奈与抹茶奇境：传送》

---


# 互联网应用开发基础训练

:::tip
2025-2026-1 学期的课程表上显示了 3 学分的《软件工程基础训练》课程，而教师是赵丰年和黄天羽老师，看样子只是学分上调了而内容不会变。
:::


## 课程评价

大二上最喜欢的一门课，第一次让我感觉我进入的是软件工程专业。

### 教学内容

不讲课，让大家看课本，自学 html + css + js，应该还有 bootstrap。总之就是比较老掉牙的技术栈，不讲是对的。

主要内容是完成乐学上的各种作业，以及项目和项目相关的文档。

### 作业

#### 最终项目

小组作业，4~6人。

如果你想把项目磨的好一点可以暑假就开始筹备，但是我觉得没必要。

主要任务是在三周之内（实际可以延期拖很久）做完一个大项目，可以是：
- **网站**：以教授CS内容为主题，有响应式等符合人机交互的设计。
- **交互故事原型**：简而言之就是游戏，特别指的是那种剧情向游戏，要求嵌入两个以上的小游戏。
  - 剧情向游戏可能是老师的喜好吧，要求整个游戏不太难做，并且能显示教学需求吧
  - 小游戏应该是为了体现 `js` 的交互性。
  - 这些要求不满足其实也可以，只要你的项目里体现了努力的成分，老师就会给你高分；相反，如果你直接挪用往届项目，老师也是能够看得出来的。

乐学上会提供往届学长的项目作为借鉴，只能说一代会比一代卷的。

最后选择游戏的组肯定会特别多，而且老师本身也是做游戏方向的，会比较喜欢游戏。

技术栈应该是不作要求的，当时也有同学用的 vue 框架，不过我们还是用的原生 html + css + js，主要是防止组员不会用，并且抄往届学长的代码也轻松一点（不用考虑 ts 的各种问题）。

每周课上让大家展示自己的项目进度，老师会给出一些建议。

#### 作业列表

平时在乐学上要求提交的，老师每周会评分并公布小组排行榜。

- **第一周**
  - 项目计划 （10 xp）（周五截止）作业
  - 唐诗宋词网站（10xp）（周五截止）作业
  - 小组介绍视频（20 xp）作业
  - 项目日志与会议记录（10 xp）作业
  - 电影欣赏网站（10xp）作业
  - 分支A - 网站V1.0（30xp）作业
  - 分支B - 交互故事原型 1 (30 xp)作业
  - 日志套装（10xp）作业
- **第二周**
  - 项目计划v2.0&设计文档（15xp）（周五截止）作业
  - 中华美食网站（10xp）（周五截止）作业
  - 游戏天地网站（20xp）作业
  - 项目日志&会议记录（10xp）作业
  - 分支A - 网站V2.0（50xp）作业
  - 分支B - 交互故事原型 2 (50 xp)作业
  - 日志套装（10xp）作业
- **第三周**
  - 项目日志&会议记录（10xp）作业
  - 项目发布&总结视频（20xp）作业
  - 分支A - 网站V3.0（100xp）作业
  - 分支B - 交互故事原型 3 （100 xp）作业
  - 最终版项目文档（20xp）作业
  - 日志套装（10xp）作业
  - 项目测试报告视频（10xp）作业

### 给分

不会低

### 应对方法

#### 版本管理

使用 git，禁止压缩包互传

#### 代码撰写

去年我在做的时候，我甚至没有用 Github Copilot，那时候国产 AI 都没那么厉害，好像都是在问 gpt-4o / gpt-4o-mini 的。

就即便那时候我的工作条件这么匮乏，也能做出这么一个项目，现在的 AI 这么厉害，应该很快就能解决。

尤其是 “网站” 这个选题，如果你使用 cursor ，应该不出两个小时就能完成手写三个星期的量，非常厉害。

当然如果是 “游戏” 这个选题可能就没那么好做了，因为可能会涉及到很多逻辑处理，不像网站那么公式，不过比起去年的工具链，当然会好做很多。

我说这些不是让大家三小时水完三个星期的代码，而是希望大家能够利用好 AI 的工具，来提高自己的效率，做出比往届更好的项目。毕竟是一次难得的实践机会，我自己还是把这门课的分量看的很重的。

#### 美工

最好是有一个会画画的，有没有美工对游戏的质感影响很大。

当然如果你是掌握提示词的神，也可以从豆包那边生成素材。

#### 项目文档

去年我好像是用 word 手搓的，好像可以交 pdf 文档。

安利一下 [typst](https://typst.app/) 和我做的 [BIT-Typst-Template](https://github.com/Ri-Nai/BIT-Typst-Template) ，可以很方便的生成项目文档。

:::details 杂谈
### 杂谈

仔细想想这门课其实就 1 学分，不过我当时对待得极其认真，并不是为了这 1 学分的课弄得多高，只是想好好地完成一个项目。

我们做的是一个二维平台跳跃游戏，仔细想想，这个项目并不会为我带来什么好处，它不能被写在我的简历上，只能作为我大学生活的一个回忆。而这个项目的技术栈也是很基础、很没意义的，甚至我当时觉得很厉害的用 xlsx 文件存储地图内容，现在的我也会觉得是拿非二进制文件上传到 GitHub 的不当行为。

我那时候确实很拼命，游戏主逻辑、剧情文本、文档、视频都是我做的，可能觉得自己挺浪漫的，仔细回想也挺幼稚的，项目和人都挺幼稚的。不过我现在也没了这种幼稚气，对待什么项目都想着水过去，这样到底值不值得呢？

我之所以在这门课程上留下这么多话，也是因为我非常喜欢这门课，是唯一能够让我感到我在创造东西的时光。

:::


## 老师评价

应该不会有人不喜欢一个同样喜欢游戏的老师吧。

老师也挺幽默风趣的，给分也很高。

课堂展示也是，我越到后来就越会觉得，很多人喜欢把很唐的东西吹的很玄乎，把一个看项目的课变成一个看口才的课，明明是那种优秀项目里应该会有的基建设施，成为了他项目的出色之处的那种感觉。

而我的体会是，赵丰年老师是不吃这套的，而感觉另一门实践课 [软件工程基础训练](../软件工程基础训练/index.md) 的 **黄天羽** 老师，是比较吃这套的。

