---
title: 关于软件工程  
author: Reina  
---

# 关于软件工程  

## 软件工程的课程

在 [全校课程表25-26-1](https://github.com/Ri-Nai-BIT-SE/BIT-SE/releases/download/全校课程表/25-26-1.xlsx) 中可以找到2025-2026-1学期所有课程的信息。

软件工程（特立）的班号是 07192401 和 07192402，软件工程（睿信）的班号是 08012401 和 08012402。

看程设的师资分布，感觉特立的两个班的教师对应往年的 01 班和 02 班，而睿信的两个班的教师对应的 03 班和 04 班。

01 班和 02班会遇到 [赵小林的数据库](/大二下/数据库设计与开发/) 和 [耿晶的面向对象](/大二下/面向对象程序设计/)，所以感觉不会很好受。

虽然软工的很多课名称和计科、大数据等专业很像，但其实学分、内容和考核方式几乎完全不同，所以你很难在别人在计科的经验里知道软工的专业到底在干嘛。

:::details 例子
计科：面向对象技术与方法 2.5学分，学的是 C++ 的语法 \
软工：面向对象技术与方法 2学分，学的是 Java 的语法

计科：程序设计方法与实践 1学分，小学期做题即可 \
软工：程序设计方法实践 2学分，授课学期，不仅要做题还要考试

...
:::

## 为什么想选软件工程  

我个人认为的软件工程专业有以下几个优点：

1. 竞争不如计科，卷绩点比较轻松  
2. 可以锻炼自己的开发能力  
3. 可能课比较少
   事实上，大二上计科和软工的必修学分（算计科数值分析限选）一样，大二下软工的必修学分还更多一点

   可能是因为软工大二下的大部分课都集中在上半学期，显得下半学期很闲。（不算选修，后半学期一周只有四节课）

## 为什么我不推荐你选软件工程  

### 课程质量问题

我主要是觉得软件工程的课程其实挺累的，很多课并不能真正锻炼自己的开发能力。  

比如说[面向对象程序设计](./大二下/面向对象程序设计/)，这门课其实是教你 Java 的。它大部分时候并不是在讲面向对象的设计模式，而是在教 Java 的语法，考试的时候也是一堆语法题，非常无语。如果你想学面向对象程序设计的范式，推荐还是选 **金旭亮** 老师的[Android技术开发基础](./大二下/Android技术开发基础/)，在你实际编程的过程中，才能真正体会到面向对象的设计模式。

非常搞笑，这里提到的是 **金旭亮** 老师的[Android技术开发基础](./大二下/Android技术开发基础/)，为什么不提他的 Java 程序设计呢，因为在大二上软件工程没法选这门有实践意义的课，可能是因为觉得会和大二下的面向对象冲突吧，不过我还是无法理解。

再比如 **赵小林** 老师的[数据库设计与开发](./大二下/数据库设计与开发/)，这门课虽然会涉及一些数据库的实际操作，但它不会提供详尽的资料，给的还是一些冷门版本的数据库，实践时又要用 Delphi，完全脱离了生产实践。

### 考试和学习资源

而且几乎所有课考试的时候都是一头雾水，因为没有老师会给往年题。这种小专业的特点就是往年题根本留不下来，而老师为了方便自己重复利用题目，肯定也不会放出来。

不过如果你不追求绩点的话，过考试其实还算简单。但平时会有很多实验和作业，对没有基础的同学来说非常不友好。

### 竞争环境和学习体验

软件工程的内卷程度其实也不算很低，前排的人都还在认真学，后排可能就摆烂了。

你能想象吗？整个大二下学期成天对着一堆非常无语的课程写实验报告，我真的不觉得这些能锻炼什么开发能力。

### 时间安排和心理状态

但实际上时间还挺多的，我这个学期玩了 270h+ 的瓦罗兰特，20h 的最后生还者2，看了 300 多集银魂，其实是非常闲的。所谓的累更偏向于心累，心智被各种无意义的课程折磨得疲惫不堪，感觉产生了厌倦社交、厌学的心理。有时候我真的想过放弃保研，直接躺平算了。

对的，厌倦。

软件工程给我带来的最大感受就是厌倦。我几乎厌倦一切课程——它们过时、没必要、负担又重。

### 总体评价

当然感觉这种缺陷在整个计院都存在，都有很多无意义的八股课程，不过如果是计科的师资的话不会出现这么 CS（形容词，非 Computer Science） 的数据库和面向对象。

如果你能接受这些缺点，并且能保持自己成绩稳定或者能够应付日常任务的话，选软件工程还是不错的。

## 培养方案

大家可以直接在侧栏看到大二的课程安排，因为笔者也没有上过大三的课，所以大三的课程就不评价了。

其实课程安排的初衷是好的（指的是课程名字），但是落实到具体课程可能就比较难绷了，大二上其实八股课还没那么多，大二下几乎全是八股课了，之前最讨厌的数据结构都眉清目秀了起来。

实践类课程没有那么多，我比较喜欢[互联网应用开发基础训练](./大二上/互联网应用开发基础训练/)和[Android技术开发基础](./大二下/Android技术开发基础/)（选修），都属于是拿项目说话的课程。[软件工程基础训练](./大二上/软件工程基础训练/)这门课废话太多，用 Python 做的项目都比较小，

八股课程最大的问题是比较神秘，那么多概念到底从哪里抽一句话来考考你呢？这样的课程实在很难复习，而且复习成效其实一般。可恨的是这样的课有特别多。方法其实就是考前突击，所以平日里真的没什么学习的欲望。

## 学习方式

到大二之后平日里学习的应该没有那么多，大部分都是考前突击的。

如果有自己想学的，平日里可以多花时间去学。
